اليوم، في اللقاء الأخير لعادات العقل، نتحدث عن آخر عادتين من العقل. اليوم سنتحدث عن غموض عادات العقل. قد يعني أنك كما فهمت، أنك ترافقهم لكنك قريب جدا منهم، تبقى كل يوم عائدا إلى منزلهم، وكل يوم يأتون إليك ويتحدثون مع بعضهم البعض، لذا قد يقصدون أنك لا ترافق الناس أكثر من الأذن،  أعني أنك لا تبقى كل يوم برؤية نفس صديقك، والخروج معه كنوع من الخلاص يعني أنك لا تقترب كثيرا، فمن الممكن أن يفهم شخص ما الأمر غير ما فهمته. 
جو دافئ، أعني، ما أريد قوله هو أن التواصل والتحدث مع بعضنا لساعات يحمل أكثر من معنى. لهذا السبب أول مهارة تسمى التفكير والتواصل بوضوح هي أن تسأل الشخص أمامك سؤالا، أليس كذلك؟ عندما تقول إنني شخص جيد، الحمد لله، أنا أول مهارة تسمى القدرة على التفكير والتواصل بوضوح، فهذا يعني أنني أعبر بوضوح عما أريد فعله، حسنا. 
قل كلمة واحدة تعبر عن معنى الدقة. إذا كنت أخا يرتدي بدلة لا أحبها، وأريد أن أخبره برأيي دون أن أؤذيه، يجب أن أقول له: ماذا؟ من المفترض أن أقول له أول شيء أمدحه يعني ماذا أقول له؟ 
أنتم شعب سيء، فلا تخافوا من أن نبيتنا (صلى الله عليه وسلم) ركع عند باب المسجد ومشى وهو ينحني." النبي صلى الله عليه وسلم سيكون أصلح معه، إذا لم تستخدم المشي أثناء الصلاة، فهو يريد أن يقول له ذلك، لكنه يقول ذلك بطريقة جميلة، فيقول له: "ماذا؟" كمجتمعات، ننتبه للأشياء السلبية، ونولي اهتماما للأشياء الجميلة. 
قال إن أبو بكر لم يستطع الرد، فكان أبو بكر قويا وقادرا على الرد، وطالما استطاع الرد كان يرد ويطلب المغفرة لله تعالى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كان في ملك الطيور. الأمر واضح جدا، حسنا، ما زلت أقول إن مهارة التفكير بوضوح أو مشوه، الدقة مهارة تحتاجها، لأن الكلمات نفسها لها أكثر من معنى، حسنا، دعونا نعرف خصائص الأشخاص الذين يمتلكون هذه المهارة، الأشخاص الذين يفكرون بوضوح أو الذين يفعلون ما يحتاجون، كما تعلم، أحد أشهر الأشخاص في العالم،  أعني شعب اليابان، شعب اليابان كشعب، AAA، يشتركون في صفات مشتركة. حسنا، في العديد من المشاهد، هناك العديد من المقاطع للاعبي كرة القدم وهم يتدربون قبل المباراة، أعني، على سبيل المثال، بعضهم يلعب على الرمال في البحر، لماذا يتدربون على رمال البحر؟ 
ومهنيا، ولديه هدف أن يجيب 100٪ داخل المهمة حتى نجيب 100٪، دائما لديه وهم بأنه يستمر، أي في حالة واحدة، عندما يدخل الامتحان، يخبرك أنه يريد النجاح، لكن في الحالة الثانية، عندما يدخل، يقول لك:  لا، أريد أن أبقى ضمن الخمسة الأوائل، ما رأيك؟ لهذا السبب يجب أن أكون دقيقا في الأشياء الصغيرة التي أفعلها. الإجابة تعبر عنها بكلمات واضحة، كلمات محددة. 
تحدث عن مهارات التواصل. أعتقد أن ممارسة التواصل صعبة جدا، مهارات التواصل الحقيقية صعبة، لذا عليك أن تتدرب عليها خطوة بخطوة. ندرك أنه يمكننا تقديم دورة خاصة حول موضوع مهارات التواصل في الخطوات الأربع للولاية والتحدث عنها معا. 
الدقة تعني العبادة الجيدة، والدقة في العبادة تعني عبادة جيدة، نحن البشر الطيبون أنقذنا ستة أعشار اليوم. استمع إليها مرة أخرى واستمع إليها في أي وقت آخر حتى تتمكن من فهم هذه المهارات وتمارسها جيدا. اتبعونا، إن شاء الله، خلال شهر رمضان، في مبادرة جميلة كهذه مجانا، إن شاء الله ستعجبك، وسأراكم،  إن شاء الله، في ألفي برنامج من تاني. 
 