السلام عليكم ورحمه الله وبركاته، بسم الله والحمد لله والصلاه والسلام على رسول الله وبعد ايه الاخبار؟ عاملين ايه يا شباب؟ احنا النهارده في اخر لقاء من عادات العقل بنتكلم عن اخر عادتين عقليتين. يعني الله يبشرك. خلصنا البرنامج بتاعنا. ما شاء الله. زي ما جاهزين نبدأوا. طيب. النهاردة هنتكلم عن عتيمة عادات العقل. العادة الأولى اسمها التفكير والتواصل بوضوح، والعادة التانية اسمها تحر الدقة. طيب تعالوا نركز كده مع بعض. احنا احنا سبق لينا اتكلمنا عن مجموعة عادات عقلية أخدنا 14 عادة والنهاردة بنكمل آخر عتيمة عادات العقل وهما التفكير والتواصل بوضوح وتحري الدقة. طيب، تعال نعرف. يعني ايه التواصل والتفكير بوضوح؟ يعني ايه تحري الدقة؟ باختصار كده يعني لو احنا بنشرحها بالعامية إن أنت لما بتقدر تتكلم أو تفكر بتعرف تفكر بطريقة واضحة للقدامك، يعني نقدر نفهم إنت فكرت إزاي؟ ولما بنسمعك نقدر نفهم أنت عايز إيه بالزبط، إيه اللي أنت محتاجه بالزبط؟ التحدي في الموضوع ده يا شباب. الكلام نفسه. آه، أحيانا مبيوصلش لجوانا يعني ممكن مثل ا إيه؟ يعني بعض الأولاد مره كان بيتكلم مع باباه فباباه قال له متقربش من الناس أكتر من اللازم. لو إنت مكان الموقف ده، تفهم إيه؟ من تفهم إيه من الكلمة دي؟ يعني إيه مقربش من الناس أكتر من الإذن؟ شباب، ايه المعمل وصلك الكلمه اللي انا قلتها دي، ما تقربش من الناس اكتر من الليزم؟ أين أنتم مشارك؟ عايز أسمع صوتكم؟ قل لي المعنى إللي وصلك، يعني إنت فهمت إيه؟ لو لو بابا قعد معاك أو ماما وقالت لك متقربش من الناس أكتر من اللازم، أنت فهمت إيه من الكلام ده؟ ماشي؟ لو طلع لي الصالة بذات الخيط؟ معلش تاني كده؟ لو سمحت عيد الصغير عشان البتاع كان خرج برا طيب؟ بقول لو انت قعدت مع بابا او مع ماما وقالوا لك ما تقربش من الناس اكتر من اللازم، انت هتفهم قيمة التوصية دي. قصدهم ايه؟ معنى معنى كلامهم ايه؟ امين يحاول شرح الكلمه دي. الجمله دي معناها ايه؟ يعني مثلا أتسحب عليهم بس ميكنش ما بيني يعني أتصاحب عليهم بس ميكنش ما بينهم. وما بينهم وبينهم علاقة كبيرة أوي يعني كم تدفع؟ ممكن يكون المعنى ان انت زي ما انت فهمت كده ان انت تصاحب عليهم بس متقربش أوي ان انت تبقى كل يوم بتروح لهم البيت وكل يوم هم بيجولك وكل يوم بيتكلموا بعض، فممكن يكون قصدهم إنك فعل ا ما تصاحبش الناس أكثر من الاذن، يعني متبقاش كل يوم بتشوف نفس صاحبك ده وبتخرج معاه هو هو فدا معناه ما تقربش أكتر من اللازم، ممكن حد يفهم فيه كمان غير غير اللي أنت فهمته ده. إنت فهمت الفهم صح؟ ممكن حد يفهم نفس الكلام بمعنى تاني يفهمو إزاي بقى؟ ولا هو الكلام مالوش معنى غير اللي انت فهمته غير اللي انت فهمته ده؟ HM؟ ايه يا شباب؟ ردوا علي؟ ممكن حد يفهمه إن. إن؟ اتفضلي؟ قولي ه. لا خلاص ماشي. ممكن حد يفهمه ان انت وانت بتتكلم مع الناس متقربش بجسمك اكتر من اللازم؟ خليك بعيد شوية خلي فيه مساحة بينك وبين الناس. صح كده؟ صح؟ مين اللي فاهم صح؟ الاول ولا التاني؟ يعني اللي فاهم ما تصاحبش الناس اكتر؟ ان لازم فاهم صح؟ ولا اللي فاهم ما تقربش بجسمك من الناس؟ وخليك بعيد شويه، ده اللي فاهم صح؟ مين اللي فاهم صح؟ انا فهمت اللي هو معرفش الناس اكتر مثلا اللي هو عشان. اول حاجه اللي هو حد قال اول حاجه؟ اول واحد فاهم صح؟ هي حد راي تاني؟ طيب انا بتصور ان الإتنين فهموا صح؟ أفهم صح؟ وبفهم صح. الكلام نفسه بيحتمل أكتر من معنى. الكلام نفسه بيحتمل أكتر من معنى، يعني مثلا إيه؟ ممكن تكون أمتى إنت وصاحبك ماشيين مع بعض؟ فصاحبك مثلا؟ إنتو راكن تشترو حاجه؟ فصاحبك قال لك خلاص أنا هدفع؟ ممكن يكون قصدا هدفع، يعني؟ خلاص أنا هعزمك، ممكن يكون قصدا هدفع وهحاسبك آخر اليوم خالص، وإحنا مروحين أقول لك أنا دفعت كام؟ طيب طبيعه الكلام اللي بيحصل بين الناس ممكن يتفهم باكتر من صوره، ممكن بابا وماما يقولوا لك الجو نار. هم يصدرون إن في نار برا في الشارع، ولا أصدرهم، الجو حر. تعبير مجازي. جوا حر طيب يعني اللي انا عايز اقوله ان التواصل والكلام مع بعض ساعات بيحمل اكتر من معنى. عشان كده اول مهارة اسمها التفكير والتواصل بوضوح انك تسأل اللي قدامك سؤال صح؟ توضح أكتر يعني ممكن واحد يسأل ماما عاملين ايه النهاردة؟ ماما تقول له الحمد لله كويسين؟ يقول لا لا لا أنا قصدي عاملين إيه؟ أكل؟ طيب هو الصح كان يسأل يقول ايه أصلا؟ عملت أكل؟ ايه النهارده يا ماما؟ عملت أكل إينما النهاردة؟ ماما إحنا هنتغذوا إيه النهاردة؟ ده سؤال واضح، أما عاملة إيه النهاردة؟ لما تقول لك أنا الحمد لله كويسة، طيب يبقى أنا أول مهارة إسمها القدرة على التفكير والتواصل بوضوح، يعني إن أنا أوصل اللي جوايا بشكل واضح، طيب. عشان كده أنا ممكن أحط كم كلمة بعد ما. ما قلت لي قلت ماما إنت عاملة إيه النهاردة؟ قصدي يعني عاملة أكل إيه؟ ممكن أحاول أوضح لجوايا أكتر، ممكن أحاول أشرح لجوايا أكتر الناس ما بتشوفش اللي جوايا. الناس ما بتشوفش إن أنا مثلا إيه ممكن أشوفك مضايق؟ طيب أنا محتاج إنك تقول لي أنا مضايق عشان كذا وكذا وكذا، الناس عمرها ما هتشوف اللي جواك، في واحد فيها ممكن يبقى مضايق وغضبان وقاعد. ومستني إن ماما وبابا يفهموا اللي جواه من غير ما هو يتكلم، يقول لك ما المفروض إن هم يحسوا بيا ويفهموا؟ هل ده صح؟ لا فين ظريف؟ لا ده مش صح. مفيش حد هيفهم اللي جوايا الا لما انا اتكلم بيه. طيب يبقى معنى التفكير والتواصل بوضوح. اني اعرف اقول كلام واضح ما يحتملش اكتر من معنى. وان انا أوضح كلامي أكتر. طيب تحرد دقة بقى تحرر الدقة دي. يعني لما أعمل حاجة أعملها صح؟ لما اعمل حاجه اعملها صح؟ طيب؟ لما اعمل حاجه اعملها صح؟ اكتر حاجه انا محتاج اجودها اعملها صح جد ا ايه؟ ايه رايكم؟ يعني؟ اكتر حاجه في حياتي؟ انا محتاج لما اعملها اعملها صح خالص يعني ايه اتحرك دقة فيها أوي؟ ايه الحاجة دي؟ أيه رأيكم؟ المذاكره؟ المذكره. اي حد تاني. يا شباب مين كمان يشارك؟ sal ah؟ الصلاه. فهي حد تاني؟ القرض القرآني. طلعت القرآن. طيب. اولى الاشياء بان انا اجودها وابقى اعملها بدقه. هي العبادات كلها عشان كده النبي صلى الله عليه وسلم كان ليه ادعيه كتيره في المعنى ده. فمثلا يقول ايه؟ يقول لسيدنا معاذ اني لا احبك، فلا تدعن ان تقول في دبر كل صلاه، اللهم اعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. اهو الدقه دي معناها حسن العباده الدقه دي معناها حسن العباده. يعني انا لما اصلي اصلي صح؟ برضك في حجز تاني النبي صلى الله عليه وسلم قال للصحابة إيه؟ أت؟ تحبون أن تجتهدوا في الدعاء؟ عايزين تقولوا دعاء يعني في مجهود وفي حاجة حلوة أوي؟ فقالوا نعم، فقالوا قولوا اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، إن أنا بصلي أصلي بهدوء وأنا بقرء قرآن أقرأ بتفهم وأنا بتعامل مع ماما أتعامل برفق وأنا بتعامل مع بابا بتعامل باحترام وتقدير، يبقى إن أنا. إن أنا أبقى بعمل العباد، صح؟ أبقى بجود العبادة، مش مجرد إن أنا بعمل عبادة كده وخلاص. فاهمين كده يا شباب؟ يبقى معنى تحر ي الدقة، معناه إن نعمل حاجة بجودة طريقة ممكنة، بأجود طريقة ممكنة. طيب ممكن حد يقول لي مثلا كلمة تدي معنى تحري؟ الدقة؟ كلمة توصف مهاره تحري الدقة. Yes i will؟ قولي كلمة واحدة تعبر عن معنى تحري الدقة. مم؟ معنا تحري الدقة. وكان أو الضبط؟ إيه كمان الإتقان؟ الإتقان حاجة تانية. الدقة. الدقة. طيب تعالوا نشوفوا كده. بيقول لك متقن او بدون اخطاء او قصارى جهدي. انا بعمل مجهود كويس جدا او جودة او دقيق. دقة وضوح مكتمل. يبقى معنى ان انا بطبق مهارة حمل الدقة. يعني انا بعمل الحاجة صح. بعد اذنك. حمزة ايه في المايك؟ حمزة قفل المايك. جميل. طيب يبقى بقول تحري الدقة، يعني أنا هعمل حاجة بطريقة صحيحة أعملها بهدوء بعملها بإتقان، عشان كدة في حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحب إذا عمل أحدكم عمل ا أن يتقنه، طيب. الإنسان بقى إللي عنده المهاره التانيه إللي إحنا بنتكلم عنها إللي هي التفكير بوضوح أو التواصل بوضوح، يعني بيعرف يختار الكلمات، بيعرف يختار الكلمات يعني يعني إيه بيعرف يختار الكلمات، يعني لو أنا مثلا شايف أخويا لابس طقم مش عاجبني، إيه رأيك؟ وعايز أعبر عن إللي جوايا؟ في واحد ممكن يقول له لبسك وحش؟ ممكن واحد تاني يقول له على فكرة. شكلك مش حلو. هما كده قالوا كلام صح؟ أقدر أقوله إنت لبسك حلو أوي، بس في أحسن. بص يا حمزة. مش هعرف أقوله. أنت نفسك حلو أوي أوي. دي مبالغة. لأن أنا مش شايفة حلو أصلا، لكن ممكن أمدح حاجة ثانيه. هي حد تاني. عنده فكرة ثانية اللبسة كويس بس فيه أحسن. ما هي حد تاني ممكن تقول السؤال؟ لو أنا شايف أخويا لابس طقم مش عاجبني، وعايز أقول له رأيي من غير ما أجرحه، أقول له إيه؟ ممكن؟ أنا حاسس إن اللون ده مش لاعالج قوي، ممكن يبقى في حاجة تانية، واحدة، حاسس إن ده أحلى حاجة عليك. يا رب. حاجة تانية ممكن تبقى أحسن. ايه حالتين الشريط او البنطلون؟ ممكن يكون الطعم احلى شوية؟ ممكن تطلع بحاجه احسن من كده. جميل. حدثني عنده مدخله في الجزء ده؟ طيب؟ مين عنده مشاركه؟ المفترض ان انا اقوله اول حاجه مدح يعني اقول له ايه؟ ثناء امدح في حاجه امدح في حاجه، بس اكون في محق فيها، يعني اقول له ايه مثلا؟ فهو لابس بنطلون ابيض على التيشيرت مثل ا اييه وليكن ابيض برضك خلاص كده وانا شايف ان الابيض والابيض ده مش جايين على بعض. فأنا عايز أقول له إيه؟ عايز أقوله، البنطلون ده جميل جدا، لكن بيتهيأ لي إن هو لو تشيرتي أسود هيبقى أجمل أو العكس تشيرت، ده جميل جد ا، لكن لو بنطلون أسود هيبقى أجمل. أنا كده عملت إيه؟ أنا مدحت نص المشهد، مقلتلوش إنت لبسك حلو، فيبقى أنا كداب أو ببالغ، وإنما أنا بدحت نقطة معينة، طيب لا هو الطقم كله مش عاجبني، فقلتله ما شاء الله، هو الطقم ده ميأسك بالزبط؟ جميل جد ا كمقاس مقاسه كويس جد ا عليك؟ يعني انا انا بمدح حاجه وبعدي الحاجه فاهمين كراسي؟ هو يعني المفروض إن أنا أكون عارفه ويتقبل النقد إزاي؟ عشان ميتحسسش وخلاص؟ هو حتى لو أنا مش عارفه واحد أول مرة أشوفه فأنا عايز عايز أنتقد حاجة، محتاج أمدح شيء وأنتقد شيء. عارفين قول صعيب عليه السلام قال يا قوم إني أراكم بخير، وإني أخاف عليكم عذابا عظيم، يعني إنتوا ناس كويسه، بس خلي بالكوا بقى إن يوم القيامة، سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم لما الراجل ركع على باب المسجد ومشى عمل حاجة غلط، ركع على باب المسجد ومشى وهو ركع. طيب النبي صلى الله عليه وسلم هيعدل له بقى إن أنت ما ينفعش تمش وأنت بتصلي، عايز يقول له الكلام ده، بس هيقولها بأسلوب جميل، هيقول له إيه؟ هيقول له زيدك الله حرص ا ولا تعد إنت إنسان جميل وحريص على الطاعة، بس ما تعملش ده تاني، فاهمين كده المعنى؟ إنما أختار كلام كويس، ماما الأكل جميل خالص، بس كان نفسي آكل معاه كذا. بابا. شكرا انك جبت لي كذا. بس لو ارض لو قدرنا نجيب مثلا مقاس اكبر شويه هبقى هيبقى اجمل. عليه ان انا اتعود اقول كلام حلو يا شباب. اتعود اقول كلام حلو هو يعني للاسف يعني مجتمعنا بيقول كلام وحس اكتر ولا كلام حلو اكتر؟ كلام وحش اكتر. احنا احنا كمجتمعات بننتبه للحاجات السلبيه بتنتبهش للحاجات الجميله. يعني أنا مش عارف، أنا قلت لكم الموقف ده ولا لا؟ ممكن عندنا مسجد كبير خالص في إسكندرية كده في الفي، المكان اللي أنا فيه يعني ممكن ندخل نصلي فيه مسجد كبير خالص يعني. ممكن تلاقي واحد طلع من المسجد ده قال لك إيه ده؟ كل المسجد مفهوش مثلا إيه؟ صابونة صغيرة في الحمام؟ هو في حاجات جميلة خالص في المسجد شكل ومساحت وتهويته والمكيف. والحملات نضيفة جد ا أو ممكن ممكن تلاقي في سلبية زي ما فيش صابونة قدامك في المرة اللي أنت رحت فيها، لكن صاحبنا اللي أنا بحكي عنه ده سايب كل حاجة، وركز في إيه؟ وركز في السلبيات، ركز في الحاجة الوحشة. فاهمين كده؟ يا شباب؟ فإن أنا أعرف أقول كلام دقيق صحيح إيجابي، أعرف أقول كلام دقيق وصحيح وإيجابي، وأنا لما أعمل حاجة أعرف أعملها صح، طيب حد عنده موقف؟ هو سمع في كلام. سلبي، وكان نفسه يسمع فيه كلام إيجابي، يعني أنا عملت حاجة غلط ولقيت اللي قدامي قال لي كلام سلبي، أنا كان نفسي أسمع ساعتها كلام إيجابي، كان يسمع، كان نفسي أسمع حد يشجعني أو يطبطب علي أو ي يذكرني بحاجات حلوة فيا، هل عندك موقف تعرضت ليه؟ سمعت كلام ايجابي؟ إنت فرحان بي؟ أو سمعت كلام سلبي؟ كان نفسك تسمع عكس وكلام إيجابي؟ مين يشاركنا؟ HM؟ ما هي سبب هيسمعكم؟ مين عنده موقف زي اللي انا بطلبه ده؟ موقف ايجابي؟ هو سمع فيه كلام كويس، هو كان عايز يسمعه. أو موقف سلبي سمع فيه كلام. م. سلبي. كان نفسه يسمع كلام إيجابي أكتر من كده. مش سامعك يا بطل. تقريبا هحس ان انتم مش مركزين معايا. ممكن؟ تشاركونا. ونسمع صوتكم. سيدي، اتفضلي. تاني، طيب بقول إحنا بنتكلم عن مهارتين، اسمهم التواصل أو. التفكير والتواصل بوضوح. ومهارة تانية اسمها تحري الدقة، طيب إحنا قلنا في التفكير والتواصل بوضوح، يعني إني أقول كلام واضح وكلام إيجابي، يعني إيه إيجابي؟ يعني؟ جميل، طيب، كلام إيجابي، يعني إن أنا أقول كلمة حلوة تفرح اللي قدامي، فأنا بقول لكم هل في موقف تعر ضتوا ليه؟ اللي قدامكم؟ قال كلمة حلوة فرحتكم؟ فتقدروا تحكوا لنا الموقف ده أو موقف سلبي، إنت كان نفسك تسمع كلمة حلوة من اللي قدامك، ومع ذلك هو قال كلمة سيئة زعلتك. واضح كدا. طيب حتى يعني تذكروا موقف حتى في احاديث النبي صلى الله عليه وسلم شايفين؟ يعني موقف من احاديث النبي صلى الله عليه وسلم قصة يعني فيها حد رد رد إيجابي واضح أو حد رد رد سلبي مش كويس؟ من أثر الموقف. طب لما بيك ان هو ابواكي الشد القنوات دي طبعا يا فندم؟ ومر على؟ فيه راجل دخل في ظل ايه؟ وهو عاملين مع بعض. كان بيشوفوا الإثنين. رغم الإتنين كان ساكتين أمشي داوود تاني. فهما الإثنين كان برضه ساكتين شتمو ثالث أو أغسطس. رد علي والنبي كان كان يعمل يعني آه أحسن من كده. ماشي، يعني سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم كان قاعد والراجل بيشتم سيدنا ابو بكر وسيدنا ابو بكر ما بيردش ونبي صلى الله عليه وسلم قاعد، فلما بدا سيدنا ابو بكر يرد، فالنبي صلى الله عليه وسلم مشي. وقال إن لما كان سيدنا أبو بكر ما بيردش سيدنا أبو بكر قوي يقدر يرد، بس طول ما هو يقدر يرد ومبيردش لله عز وجل عفو، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال كان في ملك بيرد عنه. ولما بدأ سيدنا أبو بكر يرد. بدأ الشيطان يحضر. ساميشي أنا معاك جدا، ده صورة مصور إيه؟ إيه يعني؟ هقول ده؟ يعني موقفه وما يأذيش اللي قدامه؟ لكن لا حاجه فيها تواصل بوضوح اكتر. يعني النبي صلى الله عليه وسلم عارفين لما دخل مكة بدء ينادي في الناس إن من دخل بيته فهو آمن، من دخل دار أبو سفيان فهو آمن، ومن دخل كعبة فهو آمن، طيب، تتخيلوا ده كده؟ تواصل واضح، يعني أي حد فيكم يسمعه يفهموا ولا يحس إن الكلام مش. مش واضح. من صالح؟ مش واضح. يعني النبي صلى الله عليه وسلم بفتح مكة، وقال للناس إللي يدخل بيته فهو آمن، مفيش حد هيتعرض له، مفيش حد هيأذيه، وإللي يدخل الكعبة فهو آمن، محدش هيأذيه. ده كده كلام واضح؟ ولا شايفينه؟ مش واضح؟ father؟ واضح جدا، طيب يبقى أنا بقول مهارة التفكير بوضوح أو تخري، الدقة دي مهارة إنت محتاجها، لأن الكلام نفسه بيحتمل أكثر من معنى، طيب تعالوا نعرف كده سمات الناس اللي عندها المهارة دي، الناس اللي بيفكروا بوضوح أو الناس اللي بيعملوا الحاجة دقيقة، أنتوا عارفين من أشهر الشعوب في العالم، يعني شعب اليابان، شعب اليابان كشعب، آآآ، في صفات كده مشتركين فيها. من أهم الصفات دي موضوع التحري الدقة. الشعب، اليابان شعب دقيق. يعني لما بيعمل حاجة بيخدمها؟ طيب الصفه ديت تتخيلوا انها اثرت على المجتمع خلتهم متقدمين خلتهم امن ولا ما اثرتش؟ ايه رايكم؟ اتصل على؟ أثرت جدا، أثرت خالد فهمي الياباني من. من. أ. من أغنى أو من أقوى الشعوب في العالم، عقلية من أذكى، لأنه هو بيعرف لما بيعمل حاجة بيعملها بدقة، طيب. من أزكى صح؟ طيب عشان كده أنا محتاج أعرف إن الشخص إللي بيعمل الحاجة بدقة ده أول حاجة لا يتوقف عن العمل عن المهمة، يعني هو بيحاول ي يتدرب مرة وإتنين وتلاتة مم مبيملش، لو حد فيكم شاف محمد صلاح وهو بيتدرب بيتدرب عليه بالكرة. انا شايف تدريبات محمد صلاح. هو بيتضرر بره الملعب خالص في الجيم في الملعب قبل ما يلعب الماتش نفسه. حد شاف تدريبات قبل الملعب؟ لا. طيب في مشاهد كتيرة كده مقاطع كتيرة للاعبي الكرة وهما بيتدربوا قبل الماتش، يعني بعضهم مثلا بيلعب على الرمل اللي في البحر، ليه بيتدرب يلعب على رملة البحر؟ هو اللعب على رملة البحر، أصعب ولا أسهل من الملعب؟ صعب بكتير، كمان حد فيكم أصعب. أصعب بكتير، رملة تقيلة، فما بيعرفش يجروا عليها، طيب بعض اللعيبة بيتدرب كده، إيه؟ يلعب على. على رملة البحر، بعضهم بيتدرب بقى في الجيم، ويعرف. يقف على رجل واحدة، ويعمل توازن، اللي عنده يعني تحري الدق ة، ده لا يتوقف أبد ا عن العمل على المهمة، بيبذل مجهود كبير عشان يدرب نفسه أشبه في الزمن بتاعنا، بلعبي الكرة في تدريباتهم، طيب إيه كمان بيقول لك بيعمل. ومهنية، واتقام عنده هدف انه يجيب 100% داخل المهمة عشان نجيب 100% دايما عنده هم انه يستمر يعني في واحد كده لما بيدخل الامتحان يقول لك انا عايز انجح بس في واحد تاني لما بيدخل يقول لك لا انا عايز ابقى بالخمسة الاوائل، ايه رأيكم؟ مين فيهم عنده دقة اشد؟ هي تطلع خ من خمسة لوين؟ ده؟ كذا إنسان عنده إيه؟ تحري الدقة؟ عشان كده أنا بحتاج إن أنا أمارس الدقة في الحاجات الصغيرة اللي بعملها. لو بعمل كوباية شاي. لو ب مثل ا بكتب جواب صغير. لو بصلي كل حاجة أنا بعملها. الدقة دي لغة حياة واضح كده؟ طيب الشخص التاني بقى اللي أنا بتكلم عنه اللي عنده مهارة، مهارة التفكير والتواصل بوضوح بيعرف. بكلمات واضحة يعني يعرف يقول كلام محدد، بابا انا زعلان عشان كذا يقول لصاحبه انا خايف عشان كذا. بيعبر عن الجواب بكلام واضح، كلام محدد. رايكم ايه اللي يساعد الانسان انه يعرف؟ يعبر عن الجواب كلام واضح، ايه اللي يمكن الانسان من كده يعني؟ yeah yeah؟ إللي يساعد حد إنه يعرف يتواصل ويفكر بوضوح ويعبر عن الأجواء بوضوح. مين عنده اجابه؟ no way؟ امسح نصيحة. لا، لا، لا، انا قصدي انت. انت ايه اللي يساعدك انك تتكلم بوضوح؟ قد تقوم بضرب؟ هل كنت واحد بيقرا ده هيبقى؟ مش كمل؟ هي اتكلم بتركيز واكون ايه؟ وكون مركز، أنا بقول إيه؟ وما أقولش أي حاجة، تطلع من بقي وخلاص. موافق جدا، طيب هل القراءه ليها علاقه بالقدره على الكلام؟ يعني لو واحد بيقرا كتير او بيقرا على الاقل يعني بيقرا كتب ده هيبقى كلامه اكثر اتزانا؟ ولا مالهاش علاقة القراءة بالكلام؟ لا ليها علاقة؟ ليها علاقة. إللي بيعرف إللي بيعرف يقرأ وبيقرأ كتب وقصص بيبقى قدرته على الكلام عالية. طيب إيه كمان لو واحد بيركز الكبار بيتكلموا مع بعض؟ إزاي يركز عمو وهو قاعد مع باباك؟ كان بيتكلموا إزاي؟ ماما وهي قاعدة مع خالتو؟ بيتكلمو إزاي؟ ويبدء ياخد منهم حاجات حلوة يعني يبدء ياخد مثل ا إيه؟ إن بابا قال لفظ النهار ده؟ أنا أول مرة أفهمه، المعنى جديد، قال لي أنا مترقب لكذا، بدأت أفهم مترقب يعني إيه مترقب يا بابا؟ قال آه أنا يعني مستني حاجة معينة، آه يبقى أنا أخدت لفظ جديد، هبدأ أقوله مترقب طيب أو لقيت مثلا حد بيقول أنا الآن عشان هيحصل كذا، الآن دي يعني إيه الفرق بين قلقان وخايف؟ oh ok هتحصل، لكن خايف ده يعني حاجة موجودة دلوقتي، فخايف منها يبقى ان انا بسمع الناس الكبيرة وهما بيتكلموا وبأخذ منهم مصطلحات او بقرأ وبأخذ من ده مصطلحات واضح كده. طيب ايه كمان صفات الانسان اللي بيفكر بوضوح عنده؟ بيقلل من كلمات اللي فيها بيسموها كلمات زي ده؟ يعني ايه كلمات زي ده؟ يعني عارفين النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او. يعني. يعني ان انا بحاول اقول كلام واضح ومفيد. حشو الكلام ده معناه ان انا حط في وسط الكلام كلام ممكن يتشال؟ يعني ايه؟ ممكن استغنى عنه؟ الانسان اللي عنده التواصل بوضوح بيحاول يختار ألفاظه عشان كده بيستغني عن الشرح الكتير. بيستغني عن الشرخ الكتير؟ طيب هو كده بيقول لنا هو بص ايه؟ اقتصادي؟ في معرفته؟ يتحدث عن خبرته باقل قدر من الكلمات. يعني انا عايز اوصف لبابا النهاردة مشهد حصل معي فانا عايز اوصفه بأقل صورة ممكنة. بابا انا مضايق عشان حصل كذا. كذا. هو انا فرحان عشان حصل كذا كذا كذا؟ انت فاهمين ازاي؟ yeah؟ بحاول اختار اختار اختار الكلمات الكويسه بيقول لك يعبر عما يفكر فيه بكلمات مصحبه بانفعالات يعني. بيقولوا إن 70% من الرسالة اللي إحنا بنتكلم بيها بتوصل عن طريق جسمنا، فلو أنا خايف ما ينفعش أتكلم عن حاجة، أنا خايف منها وأنا بأضحك. مينفعش ابقى بتكلم عن حاجة. انا فرحان ليها ويبق وش مكسر. فانا محتاج ان كلامي يكون متوافق مع جسمي. انا بقول حاجة خايف فعيني محتاجة اعبر عن الخوف وشي محتاج يعبر عن الخوف. انا قلت كلام يعني كده يا شباب لو انا قلت كلام ومش متطبق على جسمي فيها ايه المشكلة؟ هيلخبط اللي قدامي؟ يعني انا لو قلتلك مثل ا كده ايه لو انا قلت لك يا حمزة شاطر شاطر دي ممكن تحمل تريقة؟ ممكن تحمل بجد؟ صح ولا غلط صح؟ طيب ايه اللي هيفرق؟ واحد بيقول لي شاطر بيتريق ولا بيقول لي شاطر؟ بجد اللي هيفرق لغه جسمه. جسمه ملامح وشه. بيقول لي شاطر وهو مبتسم وبيقول لي شاطر وهو بلغة حماس متحمس، فبيشجعني بجد. أما واحد بيقولي آه شاطر. شاطر. شاطر. إيه ده؟ ووشه مكسر؟ ايوه ده. وده بيتريق عليا. ده مش قصده يقول لي شاطر؟ بجد فاهمين يا شباب؟ فانا لما ب لما بدي منامح وجه متفقه مع الكلام اللي بقوله انا بسهل على اللي قدامي يفهم انا عايز ايه؟ طيب ايه المهاره العمليه دي؟ احنا محتاجينها النهارده بما ان انا محتاج تحبي دقه وتواصل بوضوح فانا محتاج تاني. اتكلم على مهارة التواصل. فاكرين لما اخدنا مهارة التواصل وقلنا ان هي أربع خطوات حد في حد فاكرهم؟ but the doctor is؟ أنا أعرف أتكل م بلغته عشان أعرف أتواصل معاه. احنا اخذنا قبل كده مهارات التواصل نسميها تواصل التراحم، وقلنا في أربع خطوات الملاحظة. H mm. المشاعر. الاحتياج الطلب فاكرين أربع خطوات لما قلت مثلا إن واحد صاحبي جيه متأخر، فأنا هلاحظ، هأقول له لما إنت جيتلي متأخر، هقول له مشاعري، أنا حسيت بغضب وأقول له احتياجي، وأنا محتاج منك تقدير واحترام لمواعيدي وهطلب بعد إذنك تعرف وقتك حقول أربعة ورا بعض بقى. فلو أخوي أخذ مني حاجة من غير ما يستأذني هأقوله لما إنت أخدت القلم بتاعي من غير ما تستأذني، أنا حسيت بغضب وأنا محتاج منك تقدير ما تاخدش حاجتي إلا بإذني. بعد إذنك يبقى أنا كده عملت الأربع خطوات أهي مرة واحدة. فهمين يا شباب التواصل صعب ولا سهل؟ إيه رأيكم؟ يعني القدرة على التواصل صعبة ولا سهلة؟ لا صعبة. المؤمن القلق آه، المؤمن القيها، ومن يمسك نفسه عند الغضب. أنا شايف ممارسة التواصل فعلا صعبة، مهارات التواصل الحقيقي صعبة، عشان كده أنت محتاج تتدرب عليها خطوة بخطوة. تتدرب عليها خطوه بخطوه، وان انت تتدرب مثلا على اول خطوه انك تلاحظ بس غير ما تحكم على اللي قدامك. تتدرب على الخطوه الثانيه. انك تعبر عن مشاعرك، تتدرب على الخطوه الثالثه. انك تعبر عن احتياجك، تدرب على الخطوه الرابعه. فاهمين ممكن نعمل دوره خاصه في موضوع مهارات التواصل في الأربع خطوات دولت ونتكلم عنهم مع بعض. طيب هل بيعرف احاديث؟ عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ أو آيات قرآنية أو مواقف من السيرة ليها علاقة بالدقة؟ إن أنت زي حاسس سلم إن الله يحب، إذا عمل أخدكم عملا أن يتقنه، حد يعرف حاجة ثانيه؟ تفضل أعرف ولا يتصاغر خدة للناس ولا تمشي في الأرض؟ ا واقصد في مشيك واخده من صوتك ان انكر الاصوات الاصوات الخليل ماشي موافق، يعني ده خلي عندك دقه في كلامك، نبرة صوتك نفسها، مينفعش تبقى نبرة صوت حادة. طريقه ماشيه محتاجه تمشي بطريقه معتدله. دقه. دقه. ماشيه. دقه في كلامك متفق. يا حمزه حد تاني. انا قلت دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في حسن العبادة حد فاكرة؟ اللهم أعني؟ hello my name is video cr ick et شكرك وحسن عبادتك. الدقة معناها حسن العباد، الدقة في العبادة يعني حسن العبادة، طيب نحنا كدا يا شباب خلصنا ست طعشر نهار. تتخيلوا يا شباب إن أنا المعلومات إللي أخدتها لوحدها كافية، إنها تغيرني، وإللي أنا محتاج حاجة أزيد من المعلومة. عايزين حاجه من المعلومه؟ ايه اللي انا محتاجه المعلومه؟ زين زين؟ فاكره ان انا مثلا اكتر معلومه عشان لما اكبر اعرف اشتغل يعني احنا المحاضرات دي محتاجين نسمعها تاني؟ اسمعوها تاني موجوده تحت ايديكم واسمعوها في اي وقت تاني عشان تقدر تفهم المهارات دي كويس وتدرب عليها. المهارات دي مش سهلة كل مهارة فيها فيهم محتاجة فعل ا تدريب وهما مهارات مهمة أهم ستطعشر عادة عقلية عند الناس العقلاء والمفكرين. أنا سعيد جد ا بيكم بالرحلة اللي احنا قعدناها مع بعض. وااا تابعونا إن شاء الله في خلال شهر رمضان، في مبادرة جميلة كده مجانية إن شاء الله تعجبكم يعني، وأشوفكم إن شاء الله في الفي برنامج تاني. حد عنده سؤال عن حاجة؟ لا شكرا؟ فيها شيء؟ حد عنده سؤالي؟ لا. إزيكم خير؟ ربنا ينفع بيكم ويحفظكم جميعا. السلام عليكم ورحمة الله